---
layout: default
Lastmod: 2022-04-04T19:48:31.997697+00:00
date: 2022-04-04T19:48:31.997340+00:00
title: "致鲁东大学领导们的公开信"
author: "孙富贵"
tags: [学校,校园,校方,南区,东大]
---

收录于话题 #高校 大学生 封校 教育 鲁东大学 1个

尊敬的鲁东大学领导们：

       你们好！

       我是历史文化学院的2020级中国史研究生孙富贵（孙健），很不幸我以这种方式跟你们沟通，实际上这个方式或者说跟你们的交涉也都是我所计划之外的，我来鲁东三年的首要任务是读书一样，我也不想过多地精力牵扯到其他事上去，但显然人生往往不会按照我们的计划轨迹往前走。一些事情遇上了，那我也不得不应对它们，要不然有点太委屈自己，你们说对么？好了，我也知道你们挺“忙”，所以我这里闲话少叙。我写这封信的目的一方面是反映我来鲁东近三个学期所遇到的一些问题，另一方面，就这些问题给我造成的困扰，借此信之机抒发一下怨气。我所涉及的问题主要围绕学校管理来展开，主要有这几点：校园防疫、学生权利、教学和其他具体的事情。

       首先是校园的防疫问题，这个问题的时间跨度最大，对学生的影响同样也是最深的，我是去年秋季来到鲁东大学的，从去年秋天开学一直到现在，学生的出行一直受到或多或少的限制，我不知道各位领导们是否了解学生在被困于学校期间的情绪和心态。或许你们以为学生的想法是次要的？应上级关于防疫的要求才是主要的？只要校园不出现疫情；不出现阳性，对于你们来说采取任何措施；以及导致的任何后果都是可以接受的？下面我谈谈我的看法，第一，我个人并不认同一切以防疫为马首的做法，因为这种方式给学生的生活造成了极大的不便。在烟台没有疫情的情况之下，为何不能让学生自由的进出校门。难道学生的感受你们一点不顾及吗？再者说，烟台各种大型的企事业单位也很多，我也没看到它们都像鲁东这样，禁止或者严格限制本单位的员工进出呀？难道鲁东大学认为能执行此政策的原因，在于学生要比其他企事业单位的人员听话，不敢提出反对意见吗？如果真是如此的话，那各位领导们确实有点欺负人了，就我个人而言，去年秋天我刚进校门，一开始我确实以为我考上的是鲁东大学，那时刚进入校园我感觉还不错，随着学校没有尽头的防疫措施的实施，我这才发现我最初的感觉都是错觉，也使我越发觉得我不是进入了一所大学，我这上的是鲁东看守所。所以当我看到有学生从校园的周边的围栏翻越而出的时候，我不由得钦佩他们抗拒学校防疫不公的勇气，当然这事我也干过。简单来说校园的防疫管控有没有必要这么严厉。第二，关于防疫过程中的不平等现象，如果说为了防疫要求，大家都一视同仁，对于疫情能做到同等的要求。那么我相信对于学校的管理，可能我的抱怨还少一些。但是问题是，为何独独对学生的出行做出严格的限制，似乎对老师这出入校园的限制却没有？这是为什么？难道老师天生对病毒免疫？具有不携带病毒的特殊属性？后来我看网上有人说，“只有学生是用肺呼吸，老师都是用鳃呼吸的”这才让我恍然大悟，看来是我错怪诸位领导了。另一个更让我生气的现象是，北区的东大门为何有一名学校的招待所的员工也在管理人员和车辆的进出？一方面严格限制学生进出校门，另一方面，为外来人员进入学校的北区的招待所吃饭，却大开方便之门。你们就是这样进行防疫的吗？第三，关于南区振华超市的关门问题，自从11月5日之后，服务于南区六七千名学生的振华超市的南侧小门就一直处于关闭状态，我所了解的这件事情发生的大致是，学校的一位领导在经过振华超市时，发现有学生从振华超市进出学校，其遂武断的做出关闭南侧小门的决定。如果说学校真为南区六七千名学生的生活便利考虑的话，那学校就不会如此迅速的做出这等粗暴的举动。如果学校的领导真为学生考虑的又要考虑到防疫的需要，学校可以在通往校外的振华超市的北门，设置一名保安人员即可有效限制学生从振华超市进出学校。但你们没有真正为学生考虑，你们只是单方面考虑能够达到防疫的要求就可以了，至于学生由此产生的不便那是你们头脑之外的事情。因为振华南侧小门的封闭，南区学生不管是购物还是打印，要不就在栏杆外与振华的员工进行交易，要不只能去北区的超市或者打印店。学校不仅不会考虑学生的便利，同样你们也不会考虑在振华超市里商家们的生活，他们的客户是面向学生的，你们这么一关门，这不是断了这些商户的糊口的生路吗？难道诸位领导们没有听说“断人财路，如杀人父母”这句话吗？哦，我知道了，这些都是你们考虑范围之外的，反正你们只考虑防疫不出问题就好了，考虑达到上级要求就好了，至于学生和普通老百姓那与你们何干？既不影响你加薪也不影响你升职。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnZjA3oIraZsjqgwNoS6iayQ6hFWyssUegQrtXuMxOFdGmS1ogeiblwv8g/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

  关于学生权利的问题，我的老师吴老师曾经告诉我说，高校里的人分三个等级，第一级是搞行政的，第二级是教学的老师，第三级是学生。我来到鲁东之后，才明白我的老师不欺我。在学校里，至少在鲁东大学，学生们是没有话语权的，关于学校如何管理，学生作为我们校园的最庞大的一个群体，不但其自身并没有意识到自己成年之后我具有的权利，而他们却承担了与此权利不相匹配的责任和义务（比如关于学校的防疫要求，只有学生不准出校门）。对此，学校不仅不去刻意培养学生的权利意识，使其意识到这不仅是义务更是权利，让学生积极主动地参与到学校的治理当中去。恰恰相反，学校还试图还扼杀学生的这种念头和做法，并以各种冠冕堂皇的托辞来解释你们的此类行为，比如，学生还年轻；不懂得如何去参与管理；校方的一切行为都是为了学生好诸如此类的理由。我承认学生并不擅长去参与到学校的管理，这是客观事实，也不擅长对学校的一些措施提出自己的意见。因为我们学生从小到大接受的教育向来都是对师长言听计从，要听话，要认真学习，与学习不相干的事不要做（即便是做，学生也是学校的应声虫，对学校和老师只能赞美不能批评），缺少足够的公民权利与责任的教育，也未意识到自身的主权，所以即便上大学了，由于缺乏公民教育和学校的引导，学生在学校里完全是一个被管理者的角色，他们并未意识到自己作为成年人所具有的责任和权利。这也造成了在管理学校时，出现学校的领导们权力一家独大的情况。由此导致的恶果是校方在制定相关政策时，因为学生在学校话语权消失而可以将学生权益放在末尾或者直接无视，也就是说此时因为学生缺乏相应的权利和地位，以至于学校的每一项措施，都是以各位领导们的角度去制定和实施的，没人会去真正顾及学生的感受，即便是顾及到了学生的感受，往往也把学生列为最后一个考虑因素。所以，我在校园里就会看到学生自身空间的日益逼仄，当然有时候就连学生自身都没意识到这个问题，这是最可怜的，但是我们又能埋怨年轻人什么呢？毕竟不管是在学校还是家庭，我们所接受的教育就是这个样子的，什么样的树结什么样的果子。在这种情况下，让学生对学校这个对他们来说向来只能仰视的地方提出异见，发表不同于学校的看法，确实是太难了，所以到最后学生这个群体最终沦为校方的工具人。我想说的是，既然校方知道学生欠缺相应的教育，反而更应该引导和教育学生这方面的能力，这难道不也是学校的责任之一吗？而不是学校的领导们试图掌管一切，且不说你们自身的能力也是有限的，我想问一句，你们管这么多事情，不累吗？  

  关于教学问题，来鲁东近三个学期了，对本学校的教育也有了一个大概的认识，我这里先提个问题，望各位领导们给解答一下，这个问题是：存在这么一个情况，即学生平时学习不努力，上课也不认真听讲（这里就不谈旷课这种恶劣情况），但是期末考试之时，老师都是尽可能给学生以及格甚至高分，这个过程和结局大家都很满意，学生所得到的好处显而易见，平时学习不用多辛苦，期末考试不必担心挂科，最后虽然没学到什么知识，但是照样能高高兴兴拿到毕业证，老师似乎也赚得了一个好人缘，尽可能的给学生及格或者高分，不仅自己的教学成绩似乎好看一些，而且不会被学生背地里骂。我想问的是，这种看起来“两全其美”的好事，难道它就没有受害者吗？如果有，那么谁是这种“两全其美”的教学模式的受害者？如果没有，那么我觉得高等教育也没有那么复杂嘛！因为我是历史文化学院的研究生，我就再谈一下我们院的研究生教育情况，第一，从我来到鲁东到现在所学习的每门课程，除了研究生一年级第一学期的一门关于意识形态的课《马克思主义与社会科学方法论》以写论文的形式进行考核之外，其他所有课无一例外均是以考试的形式进行考核评分，我实在所不能理解这种考核方式，有些科目，比如英语以考试的形式可能更合适一些，但是我们历史专业课为何要考试呢？老师的说辞似乎也很动人，如果以论文形式来考核，那么容易出现查重的问题，而以考试的形式则有效避免了这种情况。问题是，我们不是来学习的吗？如果担心这种问题，那还是不要学习了，不要求知了。我觉得当我们在这种问题上还纠缠不清的时候，鲁东大学教育水准实在是太让人悲哀了。我的另一位老师曾说过，“大学是追求真理的地方”。虽然我没有体验到追求真理的大学应该是什么样子，但我敢断定鲁东大学不是这样的学校。而看看我们学校的是如何教学的，大家唯利是图，以“用”为尊，没人再像顾颉刚先生所说的一样，追求“无用之用”。没人真正以知识本身为目的，学习知识变成了一个大家糊口所不得以而为之的手段，知识变成了屠户案板上的猪肉，任人宰割和出卖。因此没人关心真正能学到了什么，大家关心的是如果能拿到毕业证，如何能找到工作。在历史学院这种情况更严重，由于历史相关专业本身就业形势就很严峻，导致大部分学生在研究生期间要拿出一大部分精力，去考教师资格证、参加公务员考试以及其他的编制考试。这就意味着，有限的研究生学习时间要拿出一大部分来应对这些考试，相应的在本专业的论文写作的时间则更显得局促，本来历史文化学院的学生历史专业素养普遍低下（以2020级中国史为例，有近三分之二的学生的本科专业不是历史专业，历史专业和非历史专业的学生比例为8：14），也就是说本来大部分学生缺乏历史专业的训练，而且大部分学生的本科院校的水平也不如鲁东（当然，具体到个人来说，学校的水平不能直接代表个人能力，但却可以大致反映总体学生的水平），这些已经先天具有的缺点再加上研究生期间要拿出时间应付将来择业所必要的考试，可想而知，我们历史院的研究生在本专业上会有如何的表现。仅凭我们鲁东大学历史学院的毕业证无法找到合适的工作这也是事实，逼不得已，大家不得不为了将来的工作，去参加各种考试。大家来只是想拿到那一纸文凭而已，没人关心历史到底是怎么回事。所以，我认为既然一方面历史学院的文凭不能给与学生以好的就业，另一方面大家也不在意历史学科本身，还不如直接取消中国史和世界史这两个专业，把学科历史专业扩大规模，这样对大家都好。学生不用假装搞研究，老师也不用对指导我们论文上犯愁。关于我们历史院研究生教育的最后一个问题：研究生毕业之前需要发表一篇论文。由于现在硕士发表论文极其困难，已经到了不花钱不能发表的情况，至少在我们历史院的情况是这个样子，为了发表一篇论文达到毕业要求或者争取奖学金，至少要花少则一千，多则好几千（根据刊物的好坏），且不说这个我们学生造成了巨大的经济压力，这根本就不是学术，生意而已。我不知道校方了不了解这种情况，如果了解为何不取消这个已成畸形的发表论文的形式。

  关于其他方面，多是具体的事，既然我发现了，就在此一并说说，首先是学校的布局的问题，我逛过的高校不多，除了我的本科时的德州学院，再就是烟台大学和山东工商学院，但是，唯独鲁东大学的教学场所与运动场地近邻，而其他的三所高校都是将教学区和运动场地划分开来，这种教学楼与运动场地近邻的布局的缺点显而易见，我还是以历史学院为例，研一的时候我们在历史院教学楼的西侧的教师上课时，时不时会听到教学楼外篮球场上篮球击打地面和篮筐的咚咚的声音，如今我在历史院教学楼的东侧的自习室学习，冬天还好，因为关着窗户，东面网球场的网球击打铁皮的声音不是很大。如果天气转暖，开窗的情况下，那么东面网球场上，学生上网球课时，网球击打铁皮所发出的咣咣的声音，真是让人心烦。一想到这里，我不禁“由衷佩服”鲁东的校园设计师。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnvwso6TJf6HMzPoLWCMfFWWwPLV4ghicdDmnKudB0S7iaiaic8Y6usnxfibQ/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

  事二，关于南区学生通往北区操场和快递点所经过的三个瓶颈路口，瓶颈路口一，此路口是南区学生进入操场和快递点的必经路口，但是此路口的宽度仅为1.4米，而且在这个路口处，竟然还保留一个凸起的台阶，而这个台阶的表面是光面，以至于夏天有水的话，踩上去会打滑，冬天有时会有薄薄的一层浮冰，也会打滑。我不知道这个台阶的用意何在？希望这个台阶的存在有其他我所不了解的用途。台阶的西侧地面低洼，以至于夏天下雨后这里有积水还是冬天下雪后这里会结冰，这给行人制造了很多麻烦。瓶颈路口二，北区操场的东南角小门，这个小门也是南区学生进入北区操场的必经路口，而其宽度仅为1米，也就是说这个门是容不得两个人同时并行出入的，这在平时看不出问题，但是如果操场举行大规模的活动，比如开学典礼，那么这个路口则影响了人流的通行。瓶颈路口三，武术馆前的通向快递点的路口，这个路口宽度仅为0.7米，可想而知当中午大量学生去快递点时，这个路口是如何限制人流的，这个我就不多说了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXn1Lia4hiaI8HxxKLIhj2cXxTZLibBsYoeic5xIG9nN0l7ofs8YCic3VcrpwA/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnz39kFVFunITIlCibrf6E2EIGWBf5nYWsIzCXgGYdOpGv4W0RNTY9moQ/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnK0TrYsyeChWJtRm7RnkAib1oAawsHND8NoTnSm0uNGeNdTw6cqj4VzQ/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

  事三，关于学校体育设施的完善问题，第一，不管是北区武术馆北侧的乒乓球桌，还是南区的医院前面的乒乓球桌，都已经年久失修，希望学校能够及时更换，或者修理。第二，南区的篮球场和排球场，可以安装路灯以方便学生晚上打球。校园的其他体育设施或许也有类似情况，但我没有去了解，所以这里暂且不说。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnQw8ADb2jTiam0eKHnv9wuaG2d3RWDN52SHOETUlRkBQEWCrfjIibhhog/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnMf00Sicj5eXFRia5Vl3uiaYTUZ357ic8GU3Zjt1WUk68T6DqYAwSiaqGBNQ/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

事四，关于南区网球场的问题，我很疑惑为何网球场平时要锁着门？我看了一下，网球场相比于排球场除了网能低一点球场面积大一点以外好像区别不大呀？为何平时要把网球场锁起来呢？难道怕学生把网球场的橡胶给你扒掉吗？网球场不就是便利老师和学生运动的吗？你把网球场锁起来，这不是给学生制造困难的么？你别跟我说，学生如果喜欢打网球可以去找老师，我就是想问学校这么做的意图是什么？除了学生集体上网球课，我很少有看到学生单独去打网球，除了学生在里面上网球课，其他的都是老师在里面打球或者周末的时候一群小孩子在网球场。以至于鲁东大学的学生倒不能进去打网球了，当然或许也存在这种情况，即近三万名学生没人喜欢打网球。如果是那样的话，那是我多虑了，不过即便是没有学生喜欢打网球，我觉得也没必要锁门，网球场没那么金贵。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnSLOw4cflmicY71nRZx0UztmSm9eSMEjb0Zhqa0g0DlQjic5Y8TRPRTmw/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

  事五，关于厕所的问题，我只观察了南区三号教学楼，南区四号教学楼和北区八号教学楼和北区九号教学楼这四栋教学楼，除了北九在窗户上贴有磨砂贴膜以外能保护隐私外，南三、南四和北八这三栋教学楼的男厕均未很好的保护男性学生的隐私，不管是从正门还是窗户往里看，都存在隐私泄露问题，其他教学楼是否存在这种情况，我没有调查，所以也暂且不谈。这个解决方法很简单，在玻璃上贴一层磨砂贴膜，在小便池的两侧各立一块足够高的挡板，可能就解决大部分问题，但是这样的事校方却没人想到，我替你们羞愧。南三一楼的厕所大便池的狭小空间和便池的隔间的坏门闩，我希望也能改造和维修一下。当然我在这里特别希望有关领导可以亲自去该厕所体验一下在那个狭小空间大便时的紧张姿势，同时还要时刻警惕外人拉开门的尴尬风险，这样效果会比我在这里说更好。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnkJ4X4XEAicibs2KReoKNxP0IS4WBhHHgqTOBgAkyribSOhbEe6yWOxRjw/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXn74IqHyqprmctumgy6WRpVHqhd2Z8jSt56NWjVaqwFce0McE6icgmicgA/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnt14Lv6xxyusty76xWg74Wtib2rvS8VznpRvcWLoQUMrJP1dUI8QvnkA/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

  事六，关于研究生宿舍楼的几个问题，第一，维修效率低下问题：我先以我们宿舍为例子，我的床由于固定在墙上的螺丝没有了，我的舍友上床或者在床上翻身之时，床就晃动。导致我刚睡过去，又被摇醒。这件事我从上半年临近期末的时候就反映到了物业，我反映了至少有5次之多，但是没人过来维修，直到12月22日上午，才有物业人员过来修理好。你们知道为什么修好了么，那是因为我向我们历史院的刘波老师反映了这个情况，刘老师帮忙找到物业的负责人，这才修好的，但是很明显这不是一个常规的解决途径，从这里也反映出学生在向校方表达自己相关诉求时，一些常规途径已经被堵塞了，在这里感谢刘老师帮助，我终于可以睡个安稳觉了。再比如，我们隔壁宿舍的地板砖在去年秋季刚来的时候就碎了，踩上去就像跷跷板。但直到今年暑假期间才给修好，我想如果校长办公室的地板砖坏了的话，不会也是一年以后才会修吧。第二，研究生公寓没有足够的地方晾晒被子，公寓前仅有的栏杆远远不能满足学生晒被子的需要，以至于阳光明媚之时，也是大家争分夺秒早起晒被子的时候，因为没有地方，以至于有的学生不得不在路边水泥台子上晒被子。我的建议是在研究生公寓前的路两侧分别竖立两排栏杆可以解决这部分问题。第三，上学期研究生公寓是四人间的时候，宿舍里的那根长长的不锈钢晾衣杆的使用就很紧张，而现在变为变成了五人间，晾衣杆的使用就更紧张了，尤其是我们阴面的宿舍返潮，衣服更难晾干，所以我希望学校在公寓里安装几台烘干机，以方便学生。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/xBeQkzvJLzaOezZ9to8o3ldfTP1ib4qXnHof6D8RT9akDVAq2Fqic6zvshciatlTsmeYiaTQWibKicSwnhpSauFAh0BQ/640%3Fwx_fmt%3Dpng)

  事七，关于校园户外的台阶问题，因为地势的起伏，校园的台阶颇多，这里的一个问题是，由于烟台冬天的雪较多，导致下雪后，尤其是雪化成冰后，从台阶行走很危险，这种情况下我甚至都想手脚并用爬上去或者爬下来，如果这时候两旁有栏杆扶着，那么会让人安心很多。

       事八，关于南区振华超市的南门开放的问题，前文已经提到这里再简单一说，如果说校方考虑到防疫的要求，那么我认为也很简单，在振华的北门设置一名保安人员即可，这样一方面使南区六七千名学生生活得到了便利，另一方面对于靠学生来消费的振华里的商户也让他们有养家糊口的能力。

  事九，关于我们2020级研究生住宿费的问题（这件事是我写这封信的直接原因之一），关于学校要在我们研究生公寓增加一个床位的问题（由原来的4人间变成5人间），在今年的上半年就向我们通知了，我暂且不说，宿舍增加床位应该和学生商量的问题，我要说的是，上半年学校已经计划要在研究生公寓的每个宿舍要增加一个床位并发出通知，但是到下半年开学，学校在收取住宿费时，却仍然按照4人间的标准1300元来收取，我想知道原因是什么？当学生就此事在网上抱怨时，学校的老师竟然以大局为重之类的话来使学生对于此事三缄其口。我想再次给各位领导们好好捋捋事情的因果关系，你们要记住鲁东大学的问题，不是学生骂的，而是你们的不称职或乱作为导致的，原因很简单，既然你们总揽了管理学校的一切权力，而学生在学校中又没有一丁点的发言权，那么你们就应该对一切问题负责，我把《蜘蛛侠》的台词“能力越大责任就越大”修改一下，用在你们身上是：“权力越大，责任越大”（当然我不认为这样是正常的状态），所以不要光想着好事都是你干的，问题都出在别人身上。回到住宿费的问题，其实只是多收住宿费这是问题之一，你们校方不但向学生多收取住宿费，自己做错事还不让学生抱怨？这点更令人可恨！你们是黑社会吗？你们是人，我们也不是阿猫阿狗，我的老师告诉我，“人本身是贵重的”，既然人与人的是平等的，尊重也是相互的，我尊重你是一个高贵的个体，我也请各位领导也尊重我们这些高贵的个体，由此你们仅仅把多收的200元住宿费退给我们是不够的，请校方就此事郑重向我们道歉（而这多收的200元是11月24日才还我们的，这距离开学时我们给你们住宿费的时间，已经过去两个半多月，可见你们有多不在意学生的利益）。具体来说，我希望学校在官网上或者其他公共媒体上解释事情经过，并向学生做出诚恳地道歉，即公开解释事情经过和道歉。

事十，关于我在校园用手机拍视频的所引发的事件，我从12月13日至16日，在学校的几个路口用手机拍摄人流和车流，以观察学校的交通情况，12月16日上午，一位自称是保卫处的人打电话通知我去北区1号办公楼105办公室去拿我的手机以及其他设备，如果说学校把事情来龙去脉了解清楚之后，把手机还给我就罢了。这件事让我恼火的事，去了105办公室之后，我向这位高科长解释了我拍视频的原因，其认为我违反了校规，但当我让其出具我违反的相关校规之时，他竟然蛮横的让我自己出具相关规定，你们鲁东大学的真是让我“刮目相看”，按这位高科长的逻辑，我将来犯罪了，我是不是要自证有罪？第二天在其态度还是如此蛮横的情况之下，我只得报警，之后其才将我的手机和其他东西还给我，虽然这位高科长口口声声说这不是扣押，而是替我“保管”，问题是你的保管也没有经过我的同意呀！在第二天高科长仍然试图“保管”我的手机的情况之下，我不得已打110报警。就此事，第一，我希望如果我违犯了校规，请学校出示相关校规，如果没有违反，那请学校就此事对我做出道歉；第二，不管我是否违反校规，作为学校保卫处，其是没有执法权而扣押学生手机的权力，虽然这位高科长口口声声说这是“保管”，但这已构成了事实上的扣押，希望学校就违法扣押手机之事向我做出道歉。

  事十一，关于校园的交通问题，特别是在上下课时的高峰时期，以我在南区4号宿舍楼的西侧路口，北区1号宿舍楼的南侧路口、凌云路中段以及北区8号教学楼前面的T字路口观察，一些车辆拐弯处不打转向灯，不礼让行人，在连接南北校区的凌云路和其他路段经常有汽车的车速惊人，我看了校园南区的马路和北区的部分马路，我没有看到一个限速标志？这是否反映了学校对学生出行的关注程度是多么的不重视？当然用数据说话更可靠，我以12月13日上午在北区1号楼前凌云路口录制的视频为例，自07：47开始的30分钟视频中，竟有多达57辆车拐弯不打转向灯，有5辆车在校园鸣笛，这里没有具体的列出关于车辆超速和不礼让行人的这两项问题，主要的原因是这两项不如前两项在视频中所显示的那样容易观察，所以没有以具体的数据列出来，但是并不是说关于车辆超速和不礼让行人这两项问题不严重，凌云路上的限速标志是15km/h，根据视频所显示的以及结合我在校园的观察，有许多车辆是明显超速的，关于车辆不礼让行人问题，在一些路口也很显而易见。同时我也认为鲁东校园车辆的违反交通规则问题也不是一天两天形成的，这样的交通环境给学生造成了多大多久的安全问题。这里我再说关于车辆不礼让行人的问题，如果你们觉得校园的人流实在太多，如果车辆不与行人抢道的话，无法通行。那在我看来，这个问题解决的方式就简单了，如你们所认为，既然你们也知道行人多，那么说明学校不适合机动车辆的行驶，我建议校方拿出封校和关闭振华超市的气魄，直接把校园的车辆通行给禁了，别一伤害到你们校方的利益时，相关措施出台就像难产一样，不伤及你们的利益时，那措施出台的速度那真是风驰电掣。方案二，如果你们拿不出封校和关闭振华超市的魄力，那么我建议对进入校园的车辆高收费，每小时停车费5元起步，阶梯收费，收费与官职等级相关，比如青年教师5元/小时，院长10元/小时，校长20元/小时，成立一个校园交通安全基金会，将收取的钱由该基金会管理，基金会应由专门的学生团体进行管理，将来如果学生在校园出现交通事故，可以拿出这部分钱对该学生多一份帮助。方案三，在校区规划处交通禁区，车辆只能在有限的区域行驶。像烟台大学一样，将教学区隔离出来禁止车辆进入。最后关于校园交通的安全方面，还有一个连接南北校区的天桥照明的问题，该过街天桥上由于没有路灯，而天桥两头并不能给予天桥足够的照明，这使得晚上天桥的光线很暗，这对晚上在天桥上的行人来说是一个很大的安全隐患，如果说基于技术限制的原因，天桥上不能装路灯，那么我认为可以直接将其安装在红旗路上，比如在一些立交桥周围经常安装的高杆灯可能就是一种解决办法。

  列举这些事原因之一是希望校方能够把这些问题给解决一下，另一方面我也想由此来说明，与其称呼你们为领导，其实更确切的应该称呼你们为官老爷，以前我都是听别人说我们山东官本位严重，但没有实际经验，我进入鲁东才真切的体会到了。但凡你们是脚踏实地的为学生解决具体问题的人，但凡让学生能够真正参与到学校的管理，但凡你们能和学生真正平等彼此尊重的相处，这些问题就不会存在。对了作为一个补充，这里我也要对我们学校的学生会做一个简单的说明，至少我本人并不认为，我们学校的学生会是代表学生的，学生会与其说起代表的是学生，不如说起代表的是你们校方。当学生会什么时候能够独立于校方，不受制于校方之时，那才是真正的学生会，现在我们学校的所谓的学生会的实质是学校的安插在学生之中的最基层的管理机构，它的本质无非是传达和拥护学校的相关措施，而非代表学生向学校伸张学生的权力，仅此而已。

       此文由我个人全权负责，如果一些地方说错了或者有问题，我会承担相应责任，谁也别想替我担责，你不但没那个义务你也没那个权利，也别劝我收回此文，因为你这样涉嫌干涉我的言论自由，这几句这些写在这里是为了防患于未然。最后，请校方不要给我扣“没有大局意识”或者“影响学校声誉”诸如此类的帽子，我的颈椎不好，个头也矮，我顶不住这么大的名头。

                                                                                    孙富贵（孙健）

                                                                                    2021年12月24日

